以至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無上嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
我們最在乎的當然是我們的身體。
生住一滅,生老病死,指的都是這個身體。
所以,如果把這個身看穿,那就看穿了我們的煩惱。
我們煩惱因為看不透這個身體到底是什麼,
但是又有無始以來的執著,就認為這個身體就是我。
所以在這上面,其實很多佛經,包括我們修證的法門,
都是要讓我們去看清楚這個身跟心到底是什麼。
如果身也弄不清楚,心也弄不清楚,
那莫名其妙的我,就永遠不能解脫。
那你要解脫這個身跟心,那當然要有解脫的知見。
要怎麼樣才能解脫?
所以整個佛法,其實都在講解脫知見。
為什麼?佛他達到了究竟的解脫,
把他究竟解脫的原因,因道果,通通把他講得很清楚。
所以我們研究這麼多佛經,或者受戒,或者修定,或者修慧,
其實都是要實踐這個解脫知見。
戒定慧都屬於解脫知見。
但是我們一般的戒定慧,一般人來講,其實是一種約束。
戒是一種約束,定是一種專一的訓練,
就是對我們心掌控。
慧是讓你的心能夠取正確的認知。
那很明顯的就是我們以為的戒定慧,
其實又加上了,雖然根本的動機來處是要能夠解脫,
但我們常常又因為執著的戒定慧,
又變成我們不能解脫的原因。
這裡面要很小心。
戒定慧是要讓我們解脫的,不是讓我們不解脫。
所以我們只要有所住,有所執著,
其實它就變成不能解脫。
解脫就是沒有什麼綁住你,沒有什麼黏著你。
這個怎麼把它翻轉,
我們守什麼戒,其實就是被那個戒所規範。
當然它一定有一個來處,
因為我們身心太沒有規矩,
所以剛開始要用一些規矩,
來讓你慢慢的能夠不那麼狂,不那麼妄。
但是如果過頭了,不僅僅狂妄,
把真正的法都變成狂妄的因,
也就變成有法執,
有我執已經夠慘了,
再加上法執,你就更不可能解脫。
所以依法奉行,是拿這個解脫的枝箭,
慢慢讓自己能解脫,
而不是拿這個枝箭又來綁自己,
又來讓自己不自在。
這個差一點點就差很多,
我們在修行的過程裡面,
這個一定要隨時覺察到。
因為那個解脫的東西,
它是不被任何東西綁的。
我們可以想一想,
這個身體被因緣綁,
我們的意識被我們的習氣業力綁,
但是我們的覺照從來沒有被綁。
所以你要怎麼才能解脫?
常常用你的覺照就能解脫,
多用你的覺照,
那所有戒定慧其實都是要培養出,
讓你去認知你本具的覺照,
而不是修半天還是在意識,
在身心,在這個要抓著不放。
如果是這樣的話,那永遠跟解脫無關。
所以真正的解脫枝箭,
就是回到本具的所謂的本覺,
我們本來這個心那一份照見性。
所以一樣的,譬如說像我們說,
前面念三規一,
三規一其實很重要,
就是把我們本性的空明辨給掌握到。
現在一般的說法,
叫做所謂的覺、正、靜。
覺,正,清靜。
把我們心這個東西慢慢的喚醒,
慢慢它能夠拿來起作用,
而不是看到什麼,
看到什麼那個看到是覺,
那個看到是正,那個看到是靜。
那接著下去,你用了意識以後就不靜了,
一起分別心就不靜了。
所以很多東西就是說,
我們慣性裡面都是用根層式吧,
但是覺造不離根層式,
但是不是就是根層式。
根層式是我們的相對的認知,
還有那個分別的慣性,
而覺造不是這些東西。
所以你慢慢的那個覺造如果能夠訓練出來,
覺造就只是照見,沒有好壞。
一有好壞,就又落到分別意識裡面去了,
趕快要再收回來,因為又錯了。
你常常這樣訓練久而久之,
慢慢的你就會發覺,
包括說這樣叫守戒,那樣叫不守戒,
已經不對了,就回來照。
你回來照的話就沒有守戒不守戒的問題,
因為停留在照裡面那一份照見,
我也看到我的習氣了,
但是沒有說這個習氣好,這個習氣不好,
沒有那些東西,我看到我的習氣照清楚了,
不取不捨,那個時候的習氣就被照見,
所有的習氣就被化解。
為什麼說照見,為什麼化解?
因為所有的習氣,你看到它了,
不起意識再去取捨,
那個習氣當下生當下滅。
一有取捨,那又開始出問題了,
因為你一有取捨,又是無明的分別心在那邊作怪,
你就不能解脫了。
所以我們常常尤其密宗裡面,
大守應,大圓滿,都講這個本質解脫,
它本來就是解脫的,我們本來就是解脫的,
包括我們的意念也是本來就解脫,
包括我們的分別心也是當下就解脫,
本來就解脫,但是你又犯了,
頭上安頭,在分別裡面又要分別,
在習氣裡面又要取捨,
那這樣就永遠沒有安眠了,
因為撿到那個不對的裡面去混,
那你只要回來覺照就好,
只要回來覺照,
一個人如果能夠隨時保持覺照,
什麼都動不了他,
有一些現象沒錯,有一些緣起,
但這一些現象,這一些緣起,
你都知道它本來是空,
你都可以保持如如不動,
如果這個好,這個不好,你又開始動了,
你那個不動馬上又動了,
那個覺照馬上又變成意識了,
所以都過頭了,
我們到三轉法輪,
三轉法輪其實就是不斷地在提醒這樣的知見跟觀念,
也就是所謂的修心法門,禪宗就是修心法門,
密宗裡面大約滿到手印,
就是修心法門,
直接從實相這邊下手,
從根本處下手,
而不是在那邊滋磨,在那邊修半天,
修半天,常常越修越執著,
所以我們真的很客觀地看,
你看到幾個人因為修行越來越自在,
我幾乎看不到,
這樣講好像有點過分,
但是一般以為自己修得不錯,
是自以為是而已,
你從旁邊客觀地來看他,
他一點都不自在,
他隨時有意見,
隨時都該怎麼樣不該怎麼樣,
這個有自在嗎?
不可能,
所以從這個角度去修的話,
好像有功用心,
有什麼功課可以做,
而且每一天也都好像很忙,
都有在修,
但修半天不會解脫就不會解脫,
因為那個是錯的修行方式,
錯的修行方式,
所以不是要我們諸惡氣做,
然後眾善不行,不是喔,
你只要保持覺照,
你自然是諸惡莫做眾善奉行,
一定是走那條路,
不是分別以後才諸惡莫做眾善奉行,
不是,
因為有這個覺照就有智慧在引導,
以般若為前導,
以智慧為前導,
不可能做錯事,
那我們就用我執意識,
在那邊我要怎麼樣,
我認為這個才有意義,
那個沒意義,
弄半天都是無明,根本無明,
都是錯的,
所以一定要懂得解脫自見,
然後修解脫,
然後曉得,
尤其知道我們本來是解脫的,
那現在還不能解脫,
就是我們的行為沒有行所當行,
止所當止,
也就沒有依著戒再修,
依著戒就依著真理再修,
不是依著是非再修,
依著真理再修,
所以才有所謂行所當行,
止所當止,
你如果依著取捨的話,
那行所當行是你認為的當行,
常常就變成習氣了,
你認為好的做了反而不對,
譬如說我們常常講責善固執,
我們常常講的很有道理,
這個是對的,
當然我要堅持,
但是常常連我們孔子都講,
這些人是得知賊,
以為自己有道德了,
其實就在強姦賊,
強姦道德,
以為自己是站在真理對的一方的,
那個人是真的在製造是非的,
這我們一定要懂,
學佛連這個都不懂,
那你不叫學佛,
你是凡夫的是非心,
不是真正的用覺性在修,
所以這差一點點就差很多,
有些人修半天還是一樣的喜氣重,
還是一樣煩惱大,
大部分都是因為不懂,
以為懂修半天就什麼也改不了,
成就了就跟將軍一樣,
一個名將成就了,
就多少兵要為他犧牲,
一個人表現得很有羞恥,
就要對照出很多人都是凡夫,
都是沒有修的,
那個其實很殘忍的事,
而且很顛倒,
我們就看釋迦牟尼佛就好,
什麼叫解脫,
真正的有智慧,
他有高高在上嗎?
他有自以為是嗎?
通通沒有,
所以學佛只有釋迦牟尼佛,
是真正的我們的善知識,
一般人當然你在不懂,
跟他學他也是你的善知識,
但是那都是方便的善知識,
不是究竟的善知識,
密宗裡面在講的,
所謂的根本上師,
一定是能夠指導你,
找到你的心的,
才是真正的上師,
其他也都方便而已,
我傳你這個法,你修這個法,
就是有功課做而已,
但是修這個法能不能到達那邊,
他如果真正的善知識,
就會帶你進入這個法的目的地,
如果不是真正的善知識,
陪著你走而已,
或者走在你前面一點點,
他還是往那個方向在走的,
他還是沒有走到,
所以這心性這種東西,
為什麼就是要悟的人,
才能講出悟的話,
一般人講的都是理論,
他自己也做不來,
自己做不來就希望別人能做到,
對自己要求不高,
對別人要求倒是很高,
所以這裡面就有很多問題,
自己不受用,
也讓別人,
因為他的不受用所產生的知見,
也會讓我們很痛苦,
因為弄半天還是在分別心裡面打轉,
所以我們不是要捨棄這個身,
要看透他,他到底是什麼,
所以接著下來,
就要說我們這個身體是可驗換的,
我們真的要追求的是佛的身,
為什麼是這個道理,
好,我們繼續念下去。
大眾翻到十八頁,
諸仁者此可換驗,
單樂佛身,
所以者何?
佛身者即法身也,
從五量功德智慧身,
從戒定慧解脫,
解脫知見身,
從慈悲洗捨身,
從不失此戒忍辱柔和,
情形精進,
禪定解脫三昧,
多聞智慧諸波羅蜜身,
從方便身,
從六通身,
從三明身,
從三十七道品身,
從止觀身,
從死力,
是無所謂,
十八不共法身,
從斷一切不善法,
即一切善法身,
從真實身,
從不放一身,
從如是五量清淨法,
身如來身,
諸仁者欲得佛身,
斷一切眾生病者,
當發阿妙多羅三妙三菩提心,
如是斬者為魔解,
謂諸不問者如應說法,
令無數千人,
皆發阿妙多羅三妙三菩提心。
什麼也不能修,
所以不是要你捨掉這個身,
要善用這個身,
真正的認知它的實相是什麼,
就利用它的實相來成就實質的功德,
我們當然是空假中,
我們停留在假的階段,
那就永遠被假就給規範了,
停留在空的階段,
又被空給規範了,
那終究不能停,
因無所住而生其心,
終究是不住,
但是不住隨時保持平衡,
就在假跟空之間隨時保持,
很俐落很方便,
該怎麼做就怎麼做,
那個叫忠道,
忠道就是平衡之道,
忠庸之道,
實相之道,
就叫忠,
所以在這裡面,
我們若懂這個的話,
那什麼是忠?
非空非假,
若空就空道了,
假就假道了,
那忠就非空非假,
亦空亦假,
所以我們說離世俱,
絕百非,
其實都在講這種東西,
因為所有百非是由世俱所衍生,
那這世俱就是假亦,
亦假亦亦,
非假非亦,
就這四個東西,
那從現在來講,
一個肯定,
一個否定,
然後一個亦肯定亦否定,
一個非肯定非否定,
就叫世俱,
世俱就是四種描述法的一種方式,
離開這世俱,
那所有法,
也就是這世俱就把所有法都講完了,
沒有法不能用這世俱來表達的,
譬如說我要否定什麼,
那就用否定來說吧,
要肯定什麼就用肯定來說吧,
那又同時也可以肯定也可以否定,
就用第三句來說吧,
那我也不肯定也不否定,
就用第四句來說吧,
所以所有東西其實都是能這樣,
那為什麼能這樣,
因為我們的心是有智慧的,
你既可以肯定也可以否定,
所以你如果肯定該肯定的是不是實相,
你如果否定該否定的是不是實相,
所以這四句我們要離開是,
要離開它的執著,
它的非理作義,
就不對,
不應該肯定,
結果你肯定,
當然要離開,
所以修行其實它是充滿著彈性的,
不是不能肯定不能否定,
不是不能執著,
我們現在又常常講,
又把執著給搞錯了,
一個人只要有意見,
我們都會說你好執著,
這完全不對,
不是這個樣子的,
你有意見,
你的意見是對的,
怎麼是執著,
但是反過來講,
你意見是對的,
你抓著意見對不放,
就執著了,
我雖然你的意見對,
但你要考量對方,
你這種意見他現在做得來做不來,
他是不是已經馬上可以接受你的意見了,
這個就是智慧,
你這個意見是對的沒錯,
但你在不對的時間,
不對的對象講,
你本身就沒有智慧,
沒有智慧怎麼會懂,
什麼是對的,什麼不對的,
你根本就不是真懂,
你是自以為是而已,
所以這叫變際所執,
千萬不要用變際所執,
以為自己是有智慧的,
不是要你沒有意見,
是要回來照見,
我這樣想到你到底在什麼地方,
這個就要用那一份覺照來看,
不是用意識,
我認為對就對,
我認為不對就不對,
那不可能正對,
所以這裡面,
最後這一段,
是來告訴我們說,
諸忍者,
各位有心想修行的人,
我們都要知道,
這個身體是不值得我們眷戀的,
它是充滿了過失的,
所以你要講放棄不好,
講討厭不好,
不值得你抓著不放,
你該放就要放,
不要繼續堅持那些不該堅持的,
譬如說我們很簡單,
我身體,
譬如說早上,
你會發覺自己身體有點臭酸,
因為流汗,
你知道我很熱,
有點流汗就臭汗酸,
那這個很明顯的就是說,
它就在這樣的現象裡面,
那你如果現在可以改,
那當然現在就把它改掉,
如果現在不可以改,
你就要跟它共住,
那臭酸跟臭酸在一起有什麼關係,
當然你如果要去跟人家談話,
你帶著這一身臭酸去,
那就不禮貌,
所以很多東西其實沒有什麼對不對,
我們在條件裡面,
我們盡量把好的條件給呈現出來,
盡量呈現讓人家能夠接受的我,
不是為別人什麼,
而是不要因為別人因我們而起煩惱,
那有些人他有修沒錯,
但是他都是無所謂,
反正我覺得這個沒什麼,
你沒什麼別人有什麼,
你臭得要死,
你不以為怎麼樣,
人家一聞到你的身體就起煩惱,
你當然要善負他,
我們說慈悲的開始就隨時保護別人,
這個就慈悲的開始,
你不保護自己,
那是你瀟灑,
但是你要保護別人,
你既可以保護自己,
又可以保護別人,
那不只慈悲,
那還有智慧在裡面,
所以修行很微細,
雖然我們這個身是我們的過患,
值得我們去厭棄它,遠離它,
但是我們也因為有這個身,
所以你如果好好的修,
好好的轉,
那其實他可以把這個身變成佛身,
我們本來是凡夫身,
業障身,
業力身,
可以變成功德身,
甚至法身,
佛身都可以,
佛如果沒有那個身體,
他怎麼修法,
他怎麼修,
也不可能,
但是他修就把這個凡夫的身,
就轉成佛身,
我們現在都還是很懷念
2500年前的那時候佛的樣子,
佛的那種教法,
直接了當,
直接有效,
直接就讓你解脫正果位,
我們還是一樣懷念,
所以尤其我們現在常常會,
這是佛的舍利,
如果真能拿到佛的舍利一顆,
那就有很大的號召力,
我這邊有供一顆佛陀的舍利,
什麼地方的人都會來,
但是是真的還是假的,
那我就不知道,
假的你如果相信它是真的,
也有相信的功德,
因為心裡面你已經產生那份恭敬在裡面,
為什麼我們這個身,
不能只是一味的去厭患它,
而是要把它產生一種號要,
還好我有這個身,
還好我懂得法,
只要我依法奉行,
慢慢的這個身,
凡夫會變成聖身,
也就是說法身,佛身,
它就會起來,
那麼問題是這個佛身到底是什麼?
為什麼我們把它可以修成佛身?
接下來就要講這個道理,
什麼是佛身呢?
佛身就是法身,
身是什麼意思?
佛身就是聚集的意思,
聚集,
kāyā,
那個梵文kāyā,
kāyā就是身,
身其實就是聚集的意思,
你把我們變成一種佛的聚集,
這個就佛身,
法的聚集就是法身,
那也就是說我們客觀的來講,
我們每一個細胞都是法,
每一個細胞都是一種緣起,
問題是我們凡夫身,
每一個細胞都有喜氣業力在裡面,
反過來講,
每一個細胞,
它本質都是清淨的,
所以我們如果能夠這樣來,
為什麼這樣講?
為什麼它本質清淨?
因為它本質清淨,
就好像鏡子,
它本質很清淨,
那你紅,它就照你紅,
綠就照你綠,
它沒有我質在裡面,
沒有法質在裡面,
所以說它清淨,
那我們每一個細胞也是如是,
不是我們每一個細胞都清淨,
我們每一個細胞的體性都清淨的,
因為這樣,
所以你亂吃東西,
你喜歡吃甜的,
細胞就變成糖分太多,
變成這個細胞就變成,
所以我們每一個細胞,
它都是我們息氣業力的承顯,
的保持者,
那我們會修的,
就盡量讓它回到清淨態,
沒有病的狀況,
沒有業力息氣的狀況,
所以可以修啊,
當然可以修,
你只要養成好的習慣,
每一天有好的運動,
好的飲食,
久而久之你的身體承顯出來,
就通通對了,
它本身無性的,
是你怎麼讓它,
它就變成什麼樣子,
所以我們一定要知道這個道理,
沒有說我的息氣很差,
我的業力很差,
當然我們也知道,
就是息氣差,業力差,
所以我更要修,
更要反息氣業力而行,
我知道我帶來這一份息氣不好,
那我現在要把它改正,
所以修行是,
不要把什麼東西認為是什麼,
不可動了,
那就變成有定法,
執著了,
著想了,
所有東西它都沒有自信的,
我們生口譯都沒有自信,
有些譬如說,
為什麼練聲樂的每一天啊啊啊啊,
他每一天要調長質,
就慢慢地把那個聲音,
他自己能夠控制,
這個就是他訓練啊,
本來我五音不全,
我天天把它練,
練到最後我正音班的,
你要唱什麼絕對音,
什麼我都一飆就到,
這個就有訓練吧,
所以我們一定要知道,
所有現象都有緣起,
你給它對的緣起,
它就變成對的樣子,
給它好的緣起,
它就變成好的樣子,
所以因為這樣子故,
所以我們一定要好好的,
把這個身體給修來,
身體的每一細胞都是一個法,
健康的成分多了,
你就呈現成健康,
像我們也是一樣,
你如果好好的修,
那我們的五臟六腑都會很健康,
但是反過來講,
你如果習氣不好,
飲食習慣不好,
生活習慣不好,
可能某一個器官壞掉了,
衰了,
那那個器官慢慢也會影響到別的器官,
慢慢就通通壞掉了,
我們本來不好,
但你慢慢把它轉,
還是可以轉好,
一樣的,
當然這個就是我們的受用,
但是你可以發覺,
很多人身體都很健康,
但他的心一點力氣都沒有,
他會很活潑的樣子,
很有精神的樣子嗎?
不會,
所以身根心在怎麼樣,
最重要還是真正的領導者,
就是我們的精神,
那如果從符法來講,
就是我們真正的絕照,
你如果有這份絕照,
不可能安息,
不可能懈怠,
會懶,
會懈怠,
都是沒有了絕照,
你又回到習氣去了,
因為你如果有絕照,
馬上會看到自己的懈怠,
是在整自己,
是在讓自己佛身變成凡夫身,
清淨的身變成不清淨的身,
可用的身變成沒有用的身,
所以你看這個絕照有多重要,
那麼這些法身或者佛身,
都從哪邊來聚集呢?
都從無量的功德智慧來顯現,
你一定要有功德,一定要有智慧,
智慧就曉得怎麼做才對,
功德就是該怎麼做,
你就去做,才有功德,
所以健康的身體不是想來的,
你要有很健康的身體,
你一定要去動它,
如理的動,跟運動一樣,
你一定要如理的動它,
它慢慢就變得健康,
像我們也知道,
因為生老病死,
慢慢我們的身體都會退化,
肌肉就越來越沒有力氣,
那你如果縱容它那個樣子,
那當然就變成業褒身,
慢慢的你就什麼都不行了,
但是我們曉得,
它會退化沒錯,
就是因為它會退化,
我必須用反方向的,
每一天加持它一下,動一動它,
尤其我們的腳力,腰力,頸椎的力量,
這個每一天要動,
所以我們為什麼要推廣大禮拜,
內觀大禮拜,
就是每一天你一定要讓自己動一動,
如果沒有,
慢慢的我們會隨順我們的業力,
你會越來越弱,越來越退,
到最後你就完全做不了主,
因為你的業力做主,
反過來講,
如果我們用我們的絕招,
用我們的慧力在做主,
我們智慧在做主,
身體它一定會退化,
但是我這個絕招力不會退化,
甚至絕招力都會補業力之不足,
我們到最後人走是要走,
這身毀了,意識也起不了作用,
但這時候只有那個絕招還可以存在,
這個絕招不會因為你的身跟心,
也就是我們的身體跟意識,
結束而結束,
那這個當然要真正有修,
要真正有修,
所以密法裡面有所謂的睡眠瑜伽,
或者像我們說灼火,
這個其實都是慢慢的在逆轉我們的業力,
你如果這個有透過充分的訓練跟修的話,
因為有功德,
有絕招,
有智慧,
然後又天天修就有無量,
那這個當然就會成就法身佛身,
那這個功德智慧又從哪邊生呢?
從功德來講,
從戒跟定來生,
從智慧來講當然就是慧所生,
再分多一點,戒定慧是因,
解脫跟解脫之間是果,
所以這五分法身,
也可以分成前面三個是因,後面兩個是果,
我們修半天修戒定慧目的是要解脫,
然後自己解脫是修戒定慧的功德,
透過戒定慧真正的實踐,
你就產生解脫之踐,
什麼是解脫之踐?
我們可以拿這些解脫的之踐來饒育眾生,
所以佛四種無慧裡面,
說解脫無慧,
他講什麼都是確定的,
講什麼都是斷煩惱無慧,
我說能斷就斷,
因為他完全戒定慧都修好了,
所以他要怎麼樣就能怎麼樣,
不僅僅自己能夠受用,
而且能夠饒育眾生,
所以修行你如果自己都不受用,
你怎麼饒育眾生?
說實不保,
說半天別人可能有用,
對你一點用處都沒有,
但當對你有用的時候,
你在說服別人的時候,
心裡面就是打定,
就很穩定,知道,
你只要聽我的,絕對沒問題,
現在他不聽我的,我也曉得,
現在他沒有條件聽我的,
我也沒問題,他也沒問題,
不是說他現在沒有條件就完成要聽我的,
所以我們有時候為什麼會失去耐性,
其實什麼時候失去耐性,
覺照力沒有就失去耐性,
你如果有覺照力不會失去耐性,
有智慧的人不會失去耐性,
懂得實相的不會失去耐性,
會失去耐性就代表我們不懂,
就自以為是,
以為我說的就算,
我說的都對,
只要不聽我的都不對,
那個不對的,
你自己都解脫不了,
你怎麼可能去讓別人解脫,
你自己都還沒有對,
你怎麼可能聽你的話,
別人會對呢,
所以這裡面常常我們,
由這些你就慢慢的會回到真正的覺照,
真正的法身,真正的佛身,
真正的智慧身,
你慢慢會回到這邊,
你只要有了這個無量功德,無量智慧,
其實它在行、住、坐、臥,
在日常的生活裡面,
隨時展現出來就肆無量心,
看別人高興,你一定會很高興,
看別人痛苦,
你也會想怎麼幫忙他離開那種痛苦,
別人有所成就,
你一定會讚嘆會水洗,
看別人在執著的時候,
你會馬上跳開執著,
舍就離開執著,
用平等心,用同理心,
所以當你用同理心的時候,
你會不會生氣?
不會啦,
你就沒有同理心你才會生氣,
你只要有同理心,
怎麼會生氣?
不會,
所以那種同理心很重要,
所以一般這個肆無量心,
就慢慢的無量,
我們為什麼會有煩惱?
就把無量的心變成有量的心,
就有障礙了,就有範圍了,
超出這個我就有時候抓狂,
因為你那個心量有限,
所以我們常常這樣絕招,
我知道我喜氣還在,毅力還在,
我現在想生氣了,
你馬上絕招到,
我不能生氣,
因為這樣子,
不僅僅我的心開展不出來,
而且會讓我的心又犯錯,
你常常有這種絕招,
慢慢就真正的能夠,
從貪嗔痴慢疑,
轉化成慈悲喜捨,
慢慢就從我,
慢慢轉成無我,
自然就這樣,
有我的話,
就是有限有量的心嘛,
無我的時候就變成無限,
所有的我,
所有的限量都由我生啊,
你起什麼念,
那念就把你綁住,
你就住在那念,
那我起什麼念,
都當下解脫,
雖然好像有業力有喜氣在,
但是我不被業力喜氣綁,
誰讓你這個樣子,
你的本聚的本覺,
讓你能這個樣子,
你忘了你有這個本來解脫的能耐,
常常相信我的見聞秀長覺知啊,
這些習氣性的反應跟認知的話,
那永遠沒有辦法超脫,
再怎麼樣都在你的業力喜氣裡面,
那就很難,
好,我們再具體來講,
你說要行慈悲喜捨,
當然還是要落實平常的行為裡面,
所謂六度萬橫,
那你為什麼會自私呢?
因為你從而不行不失,
一個懂不失的人,
他隨時就那個吧,
就我們說物質的才師啊,
知識的法師啊,
還有那個心的,
沒有恐懼的那個無畏啊,
如果一個人是這樣的,
他怎麼會不想分享,
我有這麼多財富,
當然就是為了幫我累積這麼多幹嘛,
累積這個不是我要,
我知道我所用的有限嘛,
我為什麼要累積這麼多,
有人需要,急需要,
你就有條件給他們,
這才師,
才師就是具象的,
直接可以用的才師,
法師一樣啊,
我們曉得你要過一般的生活,
其實高職畢業就有正業了,
就可以過正業的生活,
你只要讀高職,有高職的學歷,
不管你在哪一行裡面,
你只要有高職的學歷,
你用那個都可以過活,過得很好,
那為什麼還要拿博士,
還要拿好幾個博士,
就是為了要做法師,
那一樣的我們看經典,
其實你只要真正的看懂一部經,
夠了,對你來講夠受用,
為什麼要看那麼多,
就是對必須用別部經的說法,
它才能相應,
所以你要深入經障,
所以我們修什麼東西,
為什麼要精進,
你一想到眾生,
你就不得不精進,
那如果只有想到我,
能精進的很少,
就得過且過,
我這樣沒事就好了,
沒有煩惱就好了,
但是你如果想到眾生,
你看到眾生在那邊煩惱,
你心怎麼會放得下,
那個不是執著,
因為同理心,
有同理心,
所以他的痛苦你會感受得到,
他的無名煩惱你會感受得到,
他都已經無名煩惱了,
你還要火上加油嗎,
就是我們沒智慧,
我們拔都來不及,
怎麼還要火上加油,
所以我們為什麼會那個樣子,
都是我現前,
那一樣的,
我為什麼要持戒,
因為我發覺我的所有行為,
所有的果報,
都好像跟我的理想不太一樣,
為什麼會這個樣子,
就是我們過去的行為沒有好的規範,
所以當然要持戒,
持戒我不曉得什麼該做,
什麼不該做,
那以我們來講,
那當然就比丘尼,
優伯瑟,優伯儀,
都有他的一個標準在,
為什麼會有那麼多不如意,
就常常我們沒有把戒,
就沒有把自己的行為規範得很好,
要求得很好,
所以才會糟趕這麼多不愉快,
或者業障,
才會有現錢,
所以持戒是慢慢能夠調伏,
能夠自己掌控自己,
而不是隨著境就轉,
隨著自己的情緒,
意念就轉了,
這個就要持戒,
行所當行,
職所當職,
慢慢地,
包括不好的業報現錢,
這時候你如果持戒的話,
那你就曉得,
我不能做什麼反應,
你可能會有什麼反應,
但是他告訴你不能什麼反應,
這時候我們馬上覺察到,
覺照到,
那樣才對,
你就有得轉,
所以修行,
你說一個人都不持戒,
大剌剌的,
那我本來解脫,
剛剛講的本來解脫,
是講究竟像,
但我們在相對像裡面,
你動不動都我本來解脫,
那個嘴巴講得好聽,
心裡面很痛苦,
我什麼都不分別,
但人家叫你不分別的時候,
你馬上抓狂,
你不分別嗎?
人家告訴你,
這個不行,
你馬上抓狂,
那不分別嗎?
如果真不分別,
人家怎麼講你,
你真的不分別,
不為所動,
這個就OK,
這代表你真的有功力,
但是這種有功力,
常常可能又是來自我慢心,
這個都要很小心的檢驗,
你算什麼,
你講,
我才不理你呢,
不是你真的,
真的接受了沒有,
是我看不起你,
所以我不理你,
所以這個在在處處都要,
回來那一份內觀內照,
覺照一起來,
我們就不會犯錯,
沒有覺照,
從我的習氣業力的反應,
常常就以為對了,
事實上是錯的,
那麼一樣的,
我們一定要修安忍,
修忍辱,
那個安忍忍辱,
就是什麼境界,
你都心平平的,
安安的,
穩穩的,
叫安忍,
那當然包括,
別人給你考驗,
給你逆境,
你都還是可以接受,
我又沒有犯錯,
為什麼要接受你處罰,
以前我小時候就是這個樣子,
所以老師不能打我,
打我我會抓狂,
那時候真的很優質,
很自以為是,
慢慢的發覺,
人家就是覺得你錯,
所以才要處罰你,
你自以為對,
那是你自己以為,
所以從很不好的脾氣,
慢慢的因為真正的學佛,
懂佛法以後,
不忍,
自然忍了,
因為常見己過,
以前是都認為自己對,
錯都是別人的,
慢慢的發覺,
人家會找你麻煩,
就一定有錯,
糟感的錯,
所以會有這些惡報現前,
我們就少了懺悔,
不管人家怎麼罵,
怎麼打,
就不動,
所以我剛剛講的都是個人經驗,
我看不起你,
所以你打我,
我不反應,
我心裡面不認錯,
你打,
就由你打,
我連坑都不坑,
有些人要假裝一下,
那個就是我,
還是我,
真正的人,
如果是要真正的安忍,
一切進來,
打幾下,
等一下過去就好了,
他的狂也歇了,
我的痛也過了,
就這樣,
身口意其實都是一樣,
不要不忍一時,
就造成更大的過失,
別人對你大聲,
你就是不動,
柔柔的對待就好,
因為接著下去,
小不忍,
亂大謀,
會招惹更麻煩的業力,
沒有必要,
所以這裡面很重要,
就是要柔和,
所以忍住柔和,
應該是可以合起來,
合起來一個東西,
就是隨時把自己的身心調得很柔軟,
什麼時候身心柔軟了,
我直我健,
我愛我慢,
放鬆了自然柔軟,
自然柔軟,
所以所有的修整,
都是拿掉我而已,
你為什麼受不了,
因為我受不了,
你如果說,
常常把這個我拿掉,
那在打誰呢?
打我的屁股,
不是在打我,
在罵我的耳朵,
不是在罵我,
你慢慢的真的可以把它分離,
所有都只是一陣聲音,
一陣風而已,
都只是動作而已,
慢慢就沒有受著,
所以為什麼能解脫,
就是把永遠抓著的那個我,
給放鬆了,
我們是五蘊積極,
你把五蘊一個一個放開,
受,
這時候很難過,
沒錯,
那思想不要加進來,
不要串在一起,
只是難過而已,
等一下難過就消失了,
我現在堅持什麼理念,
其他不要去支持他,
我們現在常常講一個謊話,
然後就要用很多人來配合演出,
這五個孿生兄弟,
我們就習慣讓他都互相支持,
互相在後面撐腰,
所以要拿掉我很難,
你現在要各個突破,
慢慢把它切開來,
身體的毛病是身體,
我精神,
就冥法不跟著出問題,
冥法裡面分成四個,
其中一個有問題,
三個不要去呼應它,
它那個問題就變小了,
你說三個呼應它,
那問題就變大了,
所以所有東西其實就當下生當下滅,
你如果回到原起,
讓它原起,
當下生當下滅,
所有事情都很小,
然後打個針也是一樣,
你如果不怕它,
打下去抽起來,
就那個痛一下而已,
但是我們還沒有扎針下去的時候,
心裡面才開始怕,
然後痛的時候就很緊張,
過了以後又要呼它,
反正五蘊都隨時很要好,
這樣就會把本來很單純的一種過失,
變成可以維持很久,
這樣就不好,
接著下去當然就要精進,
所以要勤行精進,
剛剛也講過了,
你只有智慧是不行的,
還要有無量功德,
要有無量功德就要多去做,
該做就做,
千萬不要說,
等我有空了再做,
現在你就有空,
時間通通你在掌握,
做與不做都當下這一念,
你把它推到以後,
那就沒有機會了,
當下,
人家說你站好,
理政理政,
你就理政就好了,
還要想那麼多,
我為什麼要理政,
我們大部分都這個樣子,
吃飯,
就好好吃就好了,
吃這麼難吃的,
為什麼要吃,
少吃幾口,
等一下去吃點心,
就把本來很簡單的都變成很複雜,
當下生當下滅,
一定要懂這個道理,
你如果懂得一切都當下生當下滅,
當下就有解脫,
不會累積那不解脫的因緣,
我們大部分就是本來解脫,
硬是你讓自己不解脫,
這個精進以後,
心要能夠控制得很如理,
所以就要修禪定,
禪定就是心一淨性,
隨時把我們心擺在有意義的對象上,
而不是隻是專心,
禪定還要包括淨律在裡面,
也就是如理的思維,
真正的法處,
才是修禪定,
如果不是的話,
只能稱為專心而已。
那麼,
一樣的智慧的目的,
當然就可以,
智慧目的其實是要解脫,
三昧其實是跟呼應禪定的,
Samadhi,三昧,
是入定,是等住,等持的意思,
智慧又跟多聞又有相應的關係,
在這邊硬是要講的話,
其實我們真正的要能夠智慧起作用,
那當然要定慧雙修,
要修三昧定,
不然的話你不能把智慧掌握好,
我們常常不是沒有智慧,
而是剛剛我們講不好聽,
一般講責善固執,
那事實上呢,
就是該保持那個智慧的時候,
你能保持得住,
所以一定要修三昧定,
有些人點子很多,
但都在不應該的時候產生,
也就產生的是不相應的智慧,
當然你想得沒有錯,
但都跟這個時空不吻合,
使不上力,
那怎麼叫智慧呢?
智慧一定要跟實相相應,
不是想法,不是對的想法而已,
你對的想法還要跟時空相應,
有時候那個雞要抓得好,
所以修行沒有會,
不能照見,
沒有定,
不能如例反應,
修定很重要,
我們常常講觀察不反應,
那個不反應就定的一種訓練,
慢慢地又清楚了,
然後不該反應我就不反應,
那意思是什麼?
該反應我就反應,
從隱約那一部分說,
其實不是要所有把你遮掉,
而是遮掉,能遮掉的,
應該反應還是反應,
那從告訴你不能怎麼樣,
其實不是規範你真的不能怎麼樣,
講一面,
我們說幾欲予要,
二予三予,四予反,
你一定要全面地覺照,
全面地了知,
而不是說行就行,
說不行就不行,
那都還差得遠,
所以在行裡面你要看到不行,
在不行裡面你要看到行,
在有裡面你要看到空,
在空裡面你要看到有,
這個才是真正的智慧跟定力,
因為它是含蓉的是一切延期當下的顯現,
後面這邊更是告訴我們從方便生,
方便就是淺巧方便,
淺巧就是在時空因緣裡面,
你能拿捏得恰到好處,
那有了這些六度萬行的訓練,
或者十波羅蜜的訓練,
你慢慢地就很自然地就會產生神通,
就會有六通來現前,
那很多那個淺巧方便,
不是因為我們有神通,
為什麼講有神通?
我們現在一般眼耳鼻舌身,
可以看到的是業力的限量,
我特別加上業力的限量,
就代表我們這時候的反應知見,
見聞嗅聯覺知,
都是業力的顯現,
那真正有修行的,
他是能夠突破業力的束縛的,
譬如說我們天眼、天耳,
一般我們凡夫的眼睛能看的有限,
耳朵能聽的有限,
距離有限,頻率有限,
在這個空間裡面什麼聲音都有啊,
但是我們的業力只能聽到相應的,
一般在科學的說法,
就是從20Hz到20kHz,
這個已經是最健康的凡夫的耳朵,
那我們一般大概從400kHz到14kHz吧,
再上去你就聽不到,再下去你也聽不到,
有特別訓練的特別敏銳的,
那個頻率很廣,
可以聽得很廣,
那音量多少dB,
你也可以無窮小的聽得到,
大到無窮大,耳朵也不會聾,
我們有限的耳朵超出那個音量,
你可能當下耳朵就聾,
眼睛也是一樣,
那個光度太強你當下就盲,
所以不能隨便看太亮的東西,
尤其那個被照相的時候,
不要為了要讓你的眼睛很漂亮,
盯著那個鏡頭看,
千萬不要,
一閃下去可能你眼睛就受傷,
你要懂得一點點要稍微偏開,
就瞳孔要稍微偏開,
不要盯著照相機看,
這個都是小小的嘗試,
六通當然就天眼、天耳、他心通、神足通、
宿命通、肉精通,
三明就把六通約束成更重要的宿命通、
天眼通跟肉精通,
所以這裡面,
我們為什麼後面講三明或者講六通,
這大部分都是來自於要饒育眾生的時候,
教化眾生的時候,
你要懂得宿命,
他的過去、現在、未來,
你懂了以後你才能曉得怎麼教他,
怎麼引導他,
天眼也是一樣,
就空間,你能穿透,
未來,天眼比較偏向於未來的認知,
未來的清楚,
宿命通比較偏向於過去的來歷,
過去的深處意念是什麼狀況,
有了這兩個,
更重要的是你要讓人解脫,
必須有肉精通,
才是真正能夠解決煩惱,
所以這個其實都是拿來,
我們突破我們自己的業力,
然後來消除別人的業障,
你就必須有這些,
所以所有功德裡面,
最難的還是肉精,
譬如前五通或者前兩明,
外道也會有,
你只要修禪定修得好的,
基本上這些都會有,
但是我們禪定除了當下的定製外,
能夠常常訊息,
久久之中境界就會越來越穩定,
有時候我們也會好像突然知道了些什麼,
但是過去又馬上被遮了,
也不能檢驗,
等到事情發生,
我那天有夢到,
我那天有想到,
都是事後的諸葛,
你如果那個定力夠的話,
你真的會看得很清楚,
到時候你就會很小心,
不是怕他,
而是知道,
這時候我要小心一點,
哪一個人會來找你麻煩,
前天早上要醒的時候,
也跟人家在那邊爭法,
只有一個,
只有在夢裡面的一個,
在那邊討論法,
討論得還蠻激動的,
因為我會覺得,
有時候要指導人的,
他一路指導自居的,
結果被我盯了兩下,
他就不曉得怎麼說了,
我常常在夢裡面,
在討論法,
可能是對這個比較用心,
所以常常會想一個對勁,
來跟自己論辯,
這個就是說,
慢慢地我們要突破我們的業障,
不要眼見為識,
眼見為識,
我剛剛就已經講了,
你現在眼見的是你的業力的呈現,
但是你如果把六根真正的能夠督射的話,
那麼你的眼見耳聞,
就變成是智慧覺照的一種照鑑,
那時候才真正說服自己,
也能夠看到實相,
我們現在說服自己,
眼見為識,耳聞為識,
那個都是業力,
所以千萬不要,
不要你看到就以為是什麼,
聽到就以為是什麼,
那都還在你的業力範圍,
你必須歸,
所以隨時歸到你的本覺那個照鑑,
我看到這個,
它意義在哪裡?
就是智慧跟覺性在那邊起作用,
你如果看到什麼就以為是什麼,
那個業力在起作用,
要解脫這些當然要慢慢的訓練,
我們真要修的時候,
當然還是要有次第,
所以所有這些法身或者佛身,
都透過三十七道品,
就菩提分、住道品都可以,
前面我們講過,
四念處,
三個四,
兩個五,
五根五粒,
三四十二,
五根五粒十,
就二十二,
七菩提分,
八證道分,
十五,
二十二加十五,
就三十七,
這個大家有興趣可以再去看看,
那略略來講,
其實修任何東西,
都是從止跟觀,
所以在菩提道次第廣論裡面,
都特別提到,
一切功德都是從止觀而生,
止就是定,
觀就是慧,
止是止我們的狂心亂心,
慧是起我們的本覺,
讓我們本覺起作用,
就讓本具的造件性,
不動的造件性能夠起作用,
但要起作用,
先要讓它不動,
不動就是我們的這些業力習氣,
讓它不要在那邊擾動,
不要在那邊幹擾,
所以要修止,
止就是止亂心,
置心一處,
你有這種功夫以後,
才能夠無事不辦,
因為置心一處,
那個念力,
那個心力,
大到不可思議,
所以以前不行的,
現在都變成行,
所以不修止,
觀起不了作用,
觀也要智慧,
止來住,
所以止觀要雙應,
越高的觀,
要越強的止,
也就是越高的慧,
來自於越大的定,
越深度的定,
就會產生越深的智慧,
那反過來講,
越深的定,
要用越高的智慧來安住,
它這兩個要相輔相成,
所以不要以為我們修得多好,
只要真正的隨時在培養你的止觀的,
運用你的佛性的,
你都會發覺,
都還有太多太多開展的空間,
本來被罵三句還不會生氣,
要訓練,
被罵四句,五句,六句,三百句都不生氣,
你就止越修越高,
要亂你的時候聲音越大,
你發覺心裡越清涼,
這個就代表有修出來,
而不是我忍你我忍你,
忍你都還是我實在,
還是狂心,
到這沒有什麼好忍的,
你就把那個相對收回來而已,
止就是把向外的心收回來而已,
自心益處,
把心學問自道無他,
求其放心而已,
把放出去的心抓回來,
你的念力就變得強而有力,
自然就會產生智慧,
到佛身現前,
正德法身的時候,
這時候自自然然的,
十立,四無為,十八不共法,
自然就會現前,
所以你到底是佛身法身還是凡夫身,
其實從你的所有反應,
所有覺知都能夠證明,
所以這邊為什麼要講這麼多,
最主要就是說我們一定要知道,
佛身法身不是什麼都沒有,
而是一切功德智慧都在裡面,
而不是我現在都一念不生交正德法身,
不是那個樣子,
我們常常會誤會,
我現在只要念一句佛,
就以為我功德無量了,
不是,
那其實基本上連子都談不上,
專心持一個佛號,
連子都還談不上,
不要談官,
所以當然要不斷的念,
念進去,
你就自自然然就知道,
這時候我狂心,
有所求的心,
有所住的心都沒有了,
這時候那個一心,
一心就回到原來的心,
而不是把一個念抓著,
在這個念上在那邊計較,
那不叫一心,
那一念,
不是一心,
所以要這個沒有那麼簡單,
反過來講,
你有真正的修得一心,
心它本具的功德,
如來智慧得相,
自然就從這一心裡面慢慢顯現出來,
冒出來,
它的功德力,
就好像這一盞燈本來有一萬燭光,
但是因為被黃金包住了,
或者是鐵皮,
或者是塑膠,
你用黃金包一樣,
它也透不出來,
不是說黃金包了就比較高貴,
沒有,
真正的赤裸裸的那個才高貴,
我不需要任何東西來裝扮的,
來裝飾的,
那才是真正的,
所以修行一定要慢慢的認知到,
哇,
我的心本來如此,
就明心,
本來就是我知道它這個樣子,
知道這個樣子還要再往裡面看,
它體性到底是什麼,
更要知道,
所以要明心見性,
我們現在的心性都是狂念,
狂念就談不到性,
通通是假象,
假的作用。
雖然這麼說,
但是務實的來講,
你是不是用了法身,
很自然的就檢驗,
你能不能斷一切不善法,
你能不能積極一切善法,
所以我們剛剛講說,
你如果真正用絕造,
必必然然諸惡莫做,
眾善奉行,
不是我說不能做,
不是我要去奉行,
而是自自然然就是那個樣子,
自然就是那個樣子,
所以你如果真正回到法身,
回到我們的本覺的話,
那事實上沒有刻意要怎麼樣,
沒有刻意要不怎麼樣,
都自然不是那個樣子,
我們現在為什麼要刻意,
因為很自然我們還有習氣在,
我們如果不刻意的話,
又會被習氣帶著走,
所以要有點刻意,有點勉強,
要到不刻意不勉強,
當然要從勉強這邊好好修,
你如果不把這個習氣扭掉的話,
太隨順你的那個自以為是的知見,
其實很危險,
我們還是要回來說,
你現在的見聞嗅常覺知,
幾乎都建立在無明的習氣業力上,
不是在智慧,不是在本體,
不是在體性上,不是在覺性上,
那很簡單,
在這裡面剛剛那個是檢驗,
你還會不會被一些不好的想法吸引,
我想要幹什麼,
你還會不會說,
這個該做,我何必要做呢?
對行善還是有點猶豫,
對行惡還是有點擋不住,
這個都代表還有習氣業力在。
我們這個法身其實就都從實相而生,
從真實而生,
也就是一切都如理的顯現,
如實的顯現,
也可以講說體如是,
因緣也如是,
清淨的體又碰上了清淨好的因緣,
當然它就呈現出來,
清淨的體碰到不好的因緣的時候,
我不相應,
所以不好的因緣也起不了作用,
所以自然就斷一切不善。
要這個你隨時都要能夠掌握,
所以我們剛剛一直在強調,
智慧是當下才有意義,
我在推想我昨天怎麼樣,
我未來會怎麼樣,
那都不叫智慧,
那為什麼能這樣子,
就不放易,
你隨時把身心用覺照力看著,
隨時用這個就是不放易,
你施一個覺察就放易,
所以那個覺照有多重要,
訓練你如果回到了覺照,
根本時間就永了,
根本定是會是當下的,
你回到覺察,
當下就定,當下就會了,
那我們現在為什麼還要修,
因為我們的覺察真的不堅固,
我們的息氣很堅固,
你如果對放縱你的息氣就是放易,
你不能放任你的息氣,
要隨時回到本覺,
覺照這個地方來用功。
從如是無量的清淨法,
自然就會生起如來生,
如來生就是佛生,
諸忍者,我們如果想要得到佛生,
當然客觀來講就要斷一些眾生的病,
也就是眾生的息氣、業力、無明,
都要能夠斬斷它,
那你憑什麼來斬斷它,
在那跟它不斷的奮鬥嗎?
就千年的案,
你要經過千年才能讓它明嗎?
一盞燈開了,千年的案當下就不見了,
你千輩子所累積的息氣,
你只要轉出本覺,轉出覺照,
轉出你的阿諾多羅三秒三伏地,
叫無上的正忍正覺,這個心,
無上的正忍正覺,
不要還有上跟下的分別,
你只要回到本覺就對了,
所以修行不要談究竟什麼,
我們不要談究竟的道理是什麼,
你隨時回到不分別的心就對了,
不要講道理,不要講理由,
什麼都不需要,
因為輕輕地看著就什麼事都沒有了,
我們緊張地看著有事,
懈怠地看著也有事,
因為都加上了息氣在覺照裡面,
照做在覺照裡面,
一個是刻意要做,一個是刻意不做,
刻意不做就是懈怠,
刻意要做就是緊張,
就是太照做,
所以這個都沒有回到本覺,
所以真正的我們常常講,
發菩提心,其實就是啟發、開發,
讓你本聚的本覺現前,
找回你的本覺,
就是發無上正忍正覺,
不要想說我要度盡一切眾生,
我才成佛啦,
那其實是第二的話,
那已經是囉嗦的話了,
你要度盡眾生,
你必須看到有眾生沒有被你度啊,
所以那一句話看起來好像很有道理,
但事實上呢,
你就好像說我們正德阿羅漢,
諸事一辦,不受後尤,
因為那些跟你業力無關的你都看不到,
我們現在的建文學還是隨著我們的業力,
所以一樣的,
你業力穿透到什麼程度,
照見就到什麼程度,
而照見到什麼程度,
基本是在這個本覺,
你如果這個沒有,
那個其實都是一種業力的呈現,
息氣的呈現,
如果這個有,
你會看到你的業力息氣是什麼東西,
還要再突破,
所以本力則道生啦,
我們本覺如果掌握到了,
那麼我們修道就沒有問題,
而不是本覺掌握到了,
你就成佛了,
沒有,不是這個樣子,
當你本覺如果沒有掌握到,
成佛都跟你無關,
都是講空話,
所以修行的最根本要義,
還是回到我們本覺上面,
來認識它,
來知道它到底是什麼東西,
然後尊重它,
顯現它,
成就它,圓滿它,
一層的一層的來呈現,
以上就是長者為某節,
他故意顯現成有病的樣子,
是要讓這些,
因為他是大長者,
他曉得他很有身份地位,
很多人知道他病了,
都會來看他,
藉著他們來看他,
來跟他說法,
說什麼法,
說以上的法,
如應說法,
就應機對機來說法,
因為這樣就令無數千人,
這些來看他的居士大德,
或者高官顯貴,
只要跟他有緣的,
有機會來看他病的,
他都可以透過這樣的機會,
讓他能夠發阿諾多羅三秒三菩提心,
也就是,
因為我們現在都很喜歡,
把這一句講成,
好像就是無上正人正覺的心,
其實無上正人正覺是,
如果說本自解脫,
那是不是本自圓滿,
那個本到底是什麼,
還是在緣起裡面,
隨著緣起,
讓它圓滿就對了,
你不能隨著我現在圓滿了,
以後有以後的因緣,
當然以後再說,
不要說我現在沒有問題,
那就是究竟沒有問題,
沒有那一回事,
所以千萬不要,
這個人很努力修好,
現在有正果了,
你就要用佛的要求來看他,
我們都懂一點點,
他還要不斷地開發,
還要不斷地隨緣,
要隨順眾生,隨順因緣,
然後再來承顯,
他該承顯了,
所以我們承顯我們的業力,
業障其實也是在說法,
就好像文王傑一樣,
他生病,
這就是業障,業力現前,
但他把這個業力
轉化成說法的無上的機會,
藉著這個業障業力
來達到說法的目的,
你看他是多高的智慧,
多大的慈悲,
我們都希望我都沒有病,
你看我修得多好,
這樣的話是不好,
是不夠慈悲,
也就不會逆向思考,
不會用反作用力來達到目的,
你只會使正面的力,
你不會運用反作用力,
而事實上有智慧的,
又有正面的力,
又知道正面力裡面就有反作用力,
有時候正面力使不上,
我就使反作用力,
就好像一個擅鬥,
擅打架的,
當我能攻擊你就攻擊你,
但是那個功夫還不是最高的,
真正功夫最高的是
用你的力量來打你,
我不用吹灰之力就把你毀掉了,
不需要我要正面攻擊你,
那已經不慈悲了,
所以能夠正面壓服的
止而已,定而已,
能夠善用他的體性的
當下解脫,當下舒,
讓他舒解掉,那是智慧,
智慧還是最高,
智慧就是覺,
而覺是本覺,
本來就有,
完全可以就近了,叫做就近覺,
我們現在不要談就近覺,
談怎麼樣子依著這個本覺,
隨時在跟我有緣的因緣裡面,
去發揮覺的作用,
這個我們就修,
修就修這個,
有沒有問題?
如果沒有我們可以再念,
再往下,地之平,地之平,
第三,二十三者為摩羯,
自念傾極於床,
是尊大慈,靈不垂眠,
佛知其意,即告舍利佛,
奴行義,為摩羯問及,
舍利佛,懷佛也,
是尊我不堪任一筆問及,
所以者何?
意念我息,
誠於靈中驗作術下,
使為摩羯來為我言,
為舍利佛不必試作,
為驗作也,
佛驗作者不與三界獻身意,
是為驗作,
不起滅定而獻諸威夷,
不捨道法而獻凡夫事,
是為驗作,
心不住內意不在外,
於諸見不動而修行三十七道平,
是為驗作,
不斷煩惱而入涅槃,
若能如是作者,
佛所應可,
使我是尊文說事與,
莫然而止,
不能加報,
故我不任一筆問及。
雖然是舍利佛在回憶他的過去,
其實在這裡面,
就是維某傑過去曾經對舍利佛說什麼法,
所以雖然不是在這部經裡面親口說,
也是回憶、記憶,
那時候維某傑怎麼來教導這個佛的弟子。
這邊我們千萬不要誤會,
好像維某傑比釋迦牟尼佛更高的樣子,
不是那個樣子,
而是我們即使親近一個完全圓滿的佛,
你也會被你的知見業力喜氣制約,
都有迷糊處,
你道理不是佛,
這些有時候佛沒有因緣說,
反而維某傑就有因緣說,
他認為對的,
他認為他是依法在奉持的,
在那邊敬作的,
維某傑就噹他,
你這個不是真正的敬作,
什麼才是真正的敬作,
他一個一個來說。
所以很多東西要說法就要有緣起,
正是這樣說,
維某傑有緣起來跟舍利佛教他
什麼才是真正的敬作,
佛沒有因緣說這些,
沒有機會說這些,
所以很多東西,
佛不渡無緣人,
就是這個樣子,
你沒有那個條件,
沒有那個因緣,
再好的你還是沒有辦法碰上,
不是佛就一切搞定,
佛搞不定的,
只有業力能搞定,
因緣能搞定,
所以佛再厲害,
還是要隨身因緣,
才能夠弘法立身,
我們懂這個道理就知道,
常常我們有所住,
有所執著的時候,
其實你就迷失在裡面了,
譬如說我現在在這邊敬作,
那你敬作你就不能動,
是不是敬作就規範了你的行動,
一樣的道理,
你說對還是不對,
這時候你該敬作就敬作就對,
這時候你不該敬作就不對,
你這時候該想,
該思維修,
你就要思維修,
你現在不該思維修,
徒增困擾,
你就不能思維修,
所以沒有絕對的對跟錯,
但是修行是無窮盡的,
是無窮盡的,
因為因緣無窮盡,
因緣無我故,
所以沒有定法可得,
如果因緣是一定的,
那就有定法,
但是因緣是不定的,
所以修行我們一定要知道,
沒有定法可得,
沒有什麼叫我的境界很高,
沒有,
那隨時你只要保持覺照,
才能保證你的定跟會,
你隨時保持覺照,
就可以亦有定亦有會,
但是一樣的,
你保持覺照,
這個覺照開發到什麼程度,
相對的定跟會就相應的展現,
我們現在剛開始在修,
剛開始在學,
偶爾會有覺照力,
但那個覺照力是很不成熟,
很不穩定的,
所以你的定跟會相對的就弱了,
那變才也是一樣,
因為你對你的智慧還沒有開發的那麼深廣,
當你變才就會有愛,
所以佛的四無外變跟菩薩又不一樣,
所以這裡面我們說,
為什麼要深入經帳,
你才會知道什麼是佛,
什麼是菩薩,
什麼是僧文,
什麼是我,
止我見,
什麼是無我,
你才能夠慢慢地分得清楚,
這時候長腿文文傑他自己這樣想,
我現在臥病在床,
那四尊這個大慈悲者,
難道對我一點點同情心都沒有,
都不會悲憫我,
來看看我嗎?
他是不是還是在打妄想,
他已經這麼高了,
照樣會打妄想,
所以我們打妄想不要看得太嚴重,
我們如果靜坐在那邊打妄想,
你不要看得太…
那個文文傑,
每一個菩薩,
這個僧文都可以被他訓的,
他一樣會打妄想,
佛知其意,
佛因為有最高的覺察力,
當然知道,
那有道理說佛去看文文傑嗎?
沒有道理,
所以他雖然沒有去看他,
他已經覺照到他,
而且他也想辦法,
叫一個有代表性的人帶他去看他,
那問題是都沒有人能夠承擔這個任務,
到最後只有文殊菩薩,
才有點能力來跟他對談一下,
所以這個就告訴我們說,
其實我們修得再高,
當然在高人面前,
你都不高,
有人比你高一點點,
你就不高了,
所以千萬不要我慢太重,
所以佛已經感應到他起這個想法,
他就開始想,
看能不能派一個人,
當然就智慧第一的舍利佛,
就派他去,
應該比較沒有問題,
那你就去看看文文傑,
順便幫我問候一下他身體,
他病狀有沒有改善,
有沒有好一點,
那舍利佛馬上就回答,
世尊啊,我不夠資格,
我也沒有能力代表你去問候,
甚至我根本就不敢去跟他,
看他,
為什麼呢?
我想起了我過去,
曾經有一次,
我在這個禪林裡面,
我們說過去都樹下一朽,
我們現在住療房還嫌療房不夠好,
以前哪有療房啊,
就在樹下坐,
有一次我在樹林裡面,
一棵樹下坐的時候,
坐在樹下,
這時候文文傑走過來,
看到我在那邊靜坐,
然後,喂喂喂,舍利佛啊,
不一定要坐啦,
不是像你這樣坐啦,
也不是說坐才是靜坐啦,
意思也就是說,
其實是那個心態,
你心有沒有定,
有沒有靜靜的,
心有沒有不起分別,
還是還要想,
透過靜坐要達到什麼目的,
這個都不是真正的靜坐,
那什麼才是靜坐呢?
第一個他就講出來,
不於三界現身意,
是為靜坐。
意思也就是,
我身體也不在三界裡面,
我心也不在三界裡面,
也就是三界,
意界,色界,無色界,
都跟我的身心不相應,
心真正的極致到跟外境完全不相應,
不管它是意界的,
色界的,無色界,
這樣才是真正的出三界,
才是真正的出輪迴,
才是真正的出生死,
這樣才是真正的靜坐。
一開始就ㄉㄧㄤ他,
接著又更高了,
一定要達到不起滅定而現住位移,
不起滅定,
就是不脫離滅境定,
也就是不從定初來顯位移,
而是自自然而位移就在當下。
因為我們一般入滅受想定的時候,
基本上這時候就完全跟外界不相應,
都跟外界不相應了,
這時候還有沒有身心可得,
還有沒有唯一相可得,
就通通沒有了,
因為我們住在把一切降伏寂靜的狀況下,
所以我這邊是在講說,
根本就沒有入定、出定的分別,
那樣子才是真正的靜坐。
真正的靜坐沒有入住出,
沒有我現在入定了,
我現在在定中,我現在出定了,
這個才是你真正的位移。
所以位移當然就是我們身口意的一種行為的展現。
一方面是講無相可得,
無定相可得,
不能起心動念來,
要達到什麼目的,
我要現我的位移,
就要出定才能現位移,
不是,都不是。
結果回過來,
你真正的進入那樣子的狀態,
就是身口意完全超越了,
五蘊完全超越了,
這時候他自自然然就散發出功德相,
這功德相不是造作來的,
而是如實如理自然的呈現。
意思也就是,
其實他要告訴他的是,
回到心的本態,
不要還有修行的執著,
修行的造作,
也就是所謂有功用行,
一定要有什麼樣子才叫修行,
我要修行一定要進入什麼樣子,
那個都不是真正的有功夫了。
我們就先講到這邊,
這個其實都在講,
透過這個都可以曉得,
我們很多的知見,
其實都不清淨、不圓滿、不究竟,
但是我們會認為它是對的,
不是針對你認為它是對,
這不是無明是什麼,
不是真懂,
真正的靜坐也是一樣,
真正的靜坐是真正的作斷,
我們說作斷妄想,
把所有的業障也都作斷了,
就斷掉了,
斷掉不起作用,
它不起作用,
那有一個要去斷它的嗎?
又有能所又是造作了,
我現在要斷我的煩惱,
我現在要壓制我的心情,
那都不是真正的靜坐,
靜坐是真正的沉澱,
它是什麼就讓它是什麼,
如實的呈現,
問題是,你如果如實的呈現,
我們看到的是業障,
真正的下過功夫的,
什麼時候才是真功夫,
你都不造作,
它自然那份本據的解脫,
本據的智慧、本據的功德,
由而然而生,
自然就任運的展現出來,
這時候才是真正的功夫。
獨設六根至心一處,
當然這時候我們也沒有必要
在六根上下功夫,
就直接回到心的覺照,
可以調整一下呼吸,
吐氣下來,
心的月輪放光,
往上供養,
OM
AH
HUM